四
越南漢文無行文畝集成越南所藏编︶
列述阮氏生平大要﹃兼有考辨，於知人論世頗有助益﹃而其後的目錄不僅可見阮氏賦詩五﹃七言古律絶諸體皆備且
詩題多涉中國名勝.聯繫正文卷端︷介軒詩集﹄題名下有﹃北程諸作﹄四字﹃其下又有小字注﹃公年二十六奉往北使︷
云云，可知本書所收，大都是阮氏元延祐元年︵一三一四︶出使中國時的作品。僅中間部分︽青蕨渡︾、︽梂營懷古︶等
十餘首據内容判斷爲作者在越南時所作。
编者潘輝注在卷首序中謂本書所收諸詩﹃魚魯陶陰多不可辨，其作之次第，亦無從考質﹄。不過從位於前半部分
的︽初渡瀘水︾、︽湘中即事︾、︽題岳麓寺︾、︽洞庭湖︾、︽黄鶴樓︾、︽采石渡︾、︽夜泊金陵城︶、︽登揚州城︾︽歌風臺︾等
詩，和位於後半部分的︽馬當勝景贸︾、︵赤壁懷古︶、︽荊南晴望︾、︽湖南遇天風︾、︽桂江曉發︶、︽南寧即景︾諸作.還是
大致可以復原阮忠彦此番出便在中國境內經行的路綫那正是後來潘輝注在︽輶軒叢筆︾中記錄的黎朝以前越南使
節的通行之路.道三湘，經漢陽而﹃顺流東下歷江西江南至揚州﹄.再﹃經山東、直隸入京﹄此途與後來的阮朝燕
行文獻中叙錄的經漢口北上河南的行程不同使節所見自然人文環境也頗相異。潘輝注形容其爲﹃人景繁華涉歷舒
暢﹄︵亦︽輶軒叢筆︾中語︶核之阮忠彦詩，確非虛語。至如本書所收︷筥州知事莫九泉以本國黎大夫仁傑所賜詩來示因
賡韻︾則又蘊含了更早的一段中越土入交往佳話，頗具史料價值。
︵姚建根︶