越南漢文燕行文獻集成 越南所藏編

列述阮氏生平大要，兼有考辨，於知人論世頗有助益。而其後的目錄，不僅可見阮氏賦詩五、七言古律絕諸體皆備，且詩題多涉中國名勝，聯繫正文卷端《介軒詩集》題名下有「北程諸作」四字，其下又有小字注「公年二十六，奉往北使」云云，可知本書所收，大都是阮氏元延祐元年（一三一四）出使中國時的作品。僅中間部分《青巖渡》、《梂營懷古》等十餘首，據內容判斷應為作者在越南時所作。

編者潘輝注在卷首序中謂本書所收諸詩「魚魯陶陰，多不可辨，其作之次第，亦無從考質」。不過從位於前半部分的《初渡瀘水》、《湘中即事》、《題岳麓寺》、《洞庭湖》、《黃鶴樓》、《采石渡》、《夜泊金陵城》、《登揚州城》、《歌風臺》等詩，和位於後半部分的《馬當勝景覽》、《赤壁懷古》、《荊南晴望》、《湖南遇大風》、《桂江曉發》、《南寧即景》諸作，還是大致可以復原阮忠彦此番出使在中國境內經行的路線。那正是後來潘輝注在《輶軒叢筆》中記錄的黎朝以前越南使節的通行之路：道三湘，經漢陽而「順流東下，歷江西、江南至揚州」，再「經山東，直隸入京」。此途與後來的阮朝燕行文獻中敘錄的經漢口北上河南的行程不同，使節所見自然人文環境也頗相異。潘輝注形容其爲「人景繁華，涉歷舒暢」（亦《輶軒叢筆》中語），核之阮忠彦詩，確非虛語。至如本書所收《管州知事莫九皋以本國黎大夫仁傑所賜詩來因賡韻》，則又蘊含了更早的一段中越士人交往佳話，頗具史料價值。

（姚建根）